### 2019-04-21 chapters/chapter-1.tex
Improve Chapter 1

Saat ini, \en{deep learning} semakin banyak digunakan oleh berbagai kalangan baik di dalam penelitian maupun industri. Salah satu alasannya adalah kinerjanya yang mampu mengungguli metode-metode pembelajaran mesin lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti penglihatan komputer, pengenalan ucapan, dan penerjemahan bahasa alami. Salah satu alasan lainnya adalah ukuran data yang semakin membesar dan \en{deep learning} dapat bekerja dengan baik dalam memproses data berukuran besar relatif terhadap metode-metode pembelajaran mesin lainnya.

\en{Deep learning} pada umumnya menggunakan \en{deep neural network}, yaitu \en{neural network} yang terdiri dari banyak \en{hidden layer}, serta biasanya memerlukan data berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal. Selain itu, arsitektur seperti \en{recurrent neural network} (RNN) juga cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dari arsitektur-arsitektur lainnya. Faktor-faktor ini menyebabkan beberapa permasalahan saat melatih model, seperti panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.

Terdapat berbagai cara untuk menangani permasalahan-permasalahan tersebut. Untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} dapat dibagi-bagi menjadi sejumlah \en{mini-batch} sehingga jumlah data yang diproses sekaligus menjadi berkurang. Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena frekuensi \en{update} parameter yang lebih tinggi (setiap \en{mini-batch} ketimbang setiap seluruh data selesai diproses). Di samping itu, banyak pelatihan model \en{deep learning} yang menggunakan GPU untuk mengurangi waktu pelatihan karena kemampuannya melakukan komputasi paralel.

Tetapi, membagi \en{dataset} menjadi sekumpulan \en{mini-batch} memiliki \en{trade-off} tersendiri. Semakin kecil ukurannya, \en{mini-batch} menjadi kurang representatif terhadap \en{dataset} sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan kinerja (karena terjebak di \en{local minima}). Memang, meningkatkan ukuran \en{mini-batch} tidak selalu meningkatkan kinerja, sehingga tetap harus dilakukan eksperimen untuk mencari ukuran \en{mini-batch} yang paling optimal. Permasalahannya, \en{mini-batch} berukuran besar tidak selalu mungkin, karena tingginya kebutuhan sumber daya komputasi, keterbatasan waktu, dan lainnya.

Salah satu sumber daya komputasi yang dibutuhkan pada pelatihan model adalah memori. Melatih model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, neuron, dan ukuran \en{dataset}. Ditambah lagi, melatih model \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU, namun kapasitas memori GPU umumnya lebih kecil dibanding kapasitas memori CPU. Maka, dibutuhkan optimisasi memori untuk melatih model \en{deep learning} yang semakin besar, terutama pada GPU.

TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, mendukung optimisasi memori dengan \en{memory swapping}, yaitu memindahkan isi memori dari GPU ke CPU secara temporer. Tetapi, heuristik \en{memory swapping} pada TensorFlow relatif sederhana, yaitu melakukan \en{memory swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi. Terlebih lagi, fitur \en{memory swapping} tersebut hanya tersedia untuk arsitektur RNN. Selain itu, \en{memory swapping} juga dapat meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{memory copy overhead}. Mengenai heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail pada \nameref{problemanalysis}.

Seperti telah dijelaskan pada \nameref{background}, memori merupakan salah satu kebutuhan pelatihan model \en{deep learning}. Terlebih, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, kapasistas memorinya lebih sedikit. Salah satu cara mengurangi penggunaan memori adalah dengan mengurangi ukuran \en{batch} atau \en{dataset}, namun cara ini berpotensi menurunkan kinerja model. Maka dari itu, untuk mendukung pelatihan model dengan ukuran yang lebih besar dibutuhkan optimisasi memori.

@@

Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow. Secara singkat, heuristik \en{memory swapping} TensorFlow melakukan \en{swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi. Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis proses pelatihan model \en{deep learning} (dijelaskan pada \nameref{problemanalysis}), terdapat kemungkinan bahwa heuristik tersebut kurang optimal. Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} tersebut adalah memprioritaskan \en{swapping} pada \en{layer}-\en{layer} yang interval hingga digunakannya kembali terpanjang, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.

@@

\begin{enumerate}
    \item Bagaimana mengembangkan \en{memory swapping} pada TensorFlow yang lebih optimal dari yang sudah ada?
    \item Bagaimana kinerja \en{memory swapping} yang dikembangkan dibandingkan dengan \en{memory swapping} yang sudah ada di TensorFlow?
\end{enumerate}

@@

Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} pada TensorFlow dengan metode yang akan dijelaskan pada \nameref{solutiondesign}. Untuk eksperimen, digunakan model berbasis RNN seperti LSTM yang dipilih karena topologi \en{neural network}-nya yang dinamis, sehingga penggunaan memorinya juga dinamis (penjelasan lebih lanjut terdapat pada \nameref{problemanalysis}).

Harapan tercapainya tujuan tersebut adalah mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan menggunakan \en{memory swapping} dari TensorFlow. Selain itu, bila dibandingkan dengan pelatihan model yang tidak menggunakan \en{memory swapping} dari TensorFlow, diharapkan agar jumlah parameter model dan ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan serta dapat dilatih model-model yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena kelebihan penggunaan memori.

@@

\begin{enumerate}
    \item Pelatihan model dilakukan pada sebuah komputer dengan \en{single GPU} (tidak terdistribusi).
    \item Model \en{deep learning} yang digunakan adalah model berbasis RNN seperti LSTM, namun model dengan arsitektur lain dapat digunakan untuk perbandingan atau eksperimen.
    \item Pelatihan \en{deep learning} dijalankan pada TensorFlow, \en{framework} pembelajarn mesin yang penggunaan memorinya akan dioptimisasi sebagai tujuan dari tugas akhir ini.
\end{enumerate}

>>>>

Pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan berbagai sumber daya komputasi. Salah satunya adalah memori yang dibutuhkan untuk menyimpan berbagai nilai komputasi, seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{memoryusage}.

Kekurangan memori dapat mengakibatkan kegagalan pelatihan model, karena eror \en{out of memory} (OOM). Masalah tambahan mengenai persoalan ini adalah kecilnya memori GPU, relatif terhadap memori CPU. Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{gpu}, GPU memang banyak digunakan untuk pelatihan model, namun ukuran memorinya cenderung lebih terbatas dari memori CPU, sehingga menambah \en{constraint} terhadap masalah OOM tersebut.

Salah satu penanganan masalah ini adalah \en{memory swapping}, yaitu metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara temporer ke \en{memory pool} yang lebih besar. Pada kasus pelatihan model \en{deep learning} dengan GPU, sebagian isi memori GPU dapat dipindahkan ke memori CPU secara sementara, kemudian dipindahkan kembali ke GPU ketika dibutuhkan.

Akan tetapi, \en{memory swapping} cenderung meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{memory copy overhead}, yaitu waktu yang dibutuhkan untuk memindahkan data antara CPU dan GPU. Maka, \en{memory swapping} yang optimal perlu selektif dalam memilih data mana yang di-\en{swap} agar pelatihan model dapat berjalan tanpa OOM, juga tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar \citep{meng2017training}

TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}. Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih dapat dioptimisasi, seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{optimizationpotential}. Secara singkat, optimisasi ini terletak pada pemilihan data mana yang di-\en{swap}, sehingga pada akhirnya mengurangi penambahan durasi pelatihan akibat \en{memory swapping}.

Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada dilihat dari segi durasi pelatihan.

@@

Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow. Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, terdapat potensi bahwa mekanisme tersebut masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan pada Bagian~\ref{optimizationpotential}. Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} tersebut adalah memprioritaskan \en{swapping} pada \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali terlama, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.

@@

\begin{enumerate}
    \item Bagaimana mengembangkan \en{memory swapping} pada TensorFlow yang lebih optimal dari yang sudah ada, dilihat dari durasi pelatihan?
    \item Bagaimana kinerja \en{memory swapping} yang dikembangkan dibandingkan dengan \en{memory swapping} yang sudah ada di TensorFlow?
\end{enumerate}

@@

Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow dengan metode yang dijelaskan pada \nameref{solutiondesign}. Untuk pengujian digunakan model RNN yang dipilih karena alasan-alasan yang dijelaskan di Bagian~\ref{whyrnn}. Harapan tercapainya tujuan tersebut adalah mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan menggunakan \en{memory swapping} bawaan TensorFlow.

@@

\begin{enumerate}
    \item Pelatihan model dijalankan pada TensorFlow.
    \item Model yang digunakan adalah RNN.
\end{enumerate}

### 2019-04-21 chapters/chapter-3.tex
Improve Chapter 1

Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengembangkan \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada, dilihat dari segi durasi pelatihan.

@@

\subsection{\en{Recurrent Neural Network} sebagai Model Uji}

>>>>

Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengembangkan \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada, agar mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan TensorFlow.

@@

\subsection{\en{Recurrent Neural Network} sebagai Model Uji} \label{whyrnn}
